

# Opening Supplications

Next, he \pbuh would commence his recitation with many kinds of supplications in which he would praise Allāh the Exalted, and glorify and extol Him. He in fact ordered "the man who prayed badly" to do so, saying to him: "No person's prayer is complete unless he says takbīr, praises Allāh the Mighty and Sublime and extols Him, recites of the Qurʾān what is easy for him..."[^98] He would say any one of the following supplications:

1. <div lang="ar">اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ، كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ، اللَّهُمَّ نَقِّنِي مِنْ خَطَايَايَ، كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ، اللَّهُمَّ اغْسِلْنِي مِنْ خَطَايَايَ بِالثَّلْجِ وَالْمَاءِ وَالْبَرَد.</div>
    
    "O Allāh! Separate me (far) from my sins as you have separated (far) the East and West. O Allāh! Cleanse me of my sins as white cloth is cleansed from dirt. O Allāh! Wash me of my sins with water, ice and snow." He used to say this in obligatory prayers.[^99]

2. <div lang="ar">وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ حَنِيفًا [مُسْلِمًا] وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ، إِنَّ صَلَاتِي، وَنُسُكِي، وَمَحْيَايَ، وَمَمَاتِي، لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ، اللَّهُمَّ أَنْتَ الْمَلِكُ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ، أَنْتَ رَبِّي وَأَنَا عَبْدُكَ، ظَلَمْتُ نَفْسِي، وَاعْتَرَفْتُ بِذَنْبِي، فَاغْفِرْ لِي ذَنْبِي جَمِيعًا، إِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ، وَاهْدِنِي لِأَحْسَنِ الأَخْلَاقِ، لَا يَهْدِي لِأَحْسَنِهَا إِلَّا أَنْتَ، وَاصْرِفْ عَنِّي سَيِّئَهَا، لَا يَصْرِفُ عَنِّي سَيِّئَهَا إِلَّا أَنْتَ، لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ، وَالْخَيْرُ كُلُّهُ فِي يَدَيْكَ، وَالشَّرُّ لَيْسَ إِلَيْكَ، أَنَا بِكَ وَإِلَيْكَ لا مَنْجَا وَلَا مَلْجَأَ مِنْكَ إِلَّا إِلَيْكَ، تَبَارَكْتَ وَتَعَالَيْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ.</div>

    "I have set my face towards the Originator of the heavens and the earth sincerely [in Islām] and I am not among the Mushrikīn. Indeed my prayer, my sacrifice, my living and my dying are for Allāh, the Lord of the Worlds: no partner has He. With this I have been commanded, and I am the first of the Muslims (those who submit to Him)."[^100] "O Allāh! You are the King, none has the right to br worshipped but You, [You are the Most Perfect and all Praise is for You] You are my Lord and I am Your slave."[^101] "I have wronged myself, and have acknowledged my sins, so forgive all my sins, for no-one forgives sins except You. Guide me to the best of characters, to which no-one can guide except You, and save me from the worst of characters, from which no-one can save except You. I am here and happy to serve you."[^102] "All good is in your Hands, and evil is not from You."[^103] "[The guided one is he who is guided by you.] I exist by your will and belong to You. [There is no escape or shelter from You except to You.] You are blessed and exalted. I seek Your forgiveness and repent to You." He used to say this in obligatory and voluntary prayers.[^104]

3. Similar to the above, without

    <div lang="ar">أَنْتَ رَبِّي وَأَنَا عَبْدُكَ</div>

    "You are my Lord and I am Your slave" to the end, with the following addition:

    <div lang="ar">اللَّهُمَّ أَنْتَ الْمَلِكُ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ،</div>

    "O Allāh! You are the King, there is no (true) deity except You, glorified be You and praised."[^105]

4. Similar to no. 2 until

    <div lang="ar">وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ</div>

    "and I am the first of the Muslims", adding:

    <div lang="ar">اللَّهُمَّ اهْدِنِي لأَحْسَنِ الأَخْلاقِ وَأَحْسَنِ الأَعْمَالِ لا يَهْدِي لأَحْسَنِهَا إِلا أَنْتَ، وَقِنِي سِيِّئَ الأَخْلاقِ وَالأَعْمَالِ لا يَقِي سَيِّئَهَا إِلا أَنْتَ</div>

    "O Allāh, guide me to the best of characters and the best of actions, no one to which can guide except You, and save me from the evil characters and actions, from which no one except You can save (others) except You."[^106]

5. <div lang="ar">سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، وَتَبَارَكَ اسْمُكَ، وَتَعَالَى جَدُّكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ</div>

    "You are Glorified,[^107] O Allāh, and Praised;[^108] Your Name is Blessed;[^109] Your Majesty[^110] is Exalted, and none has the right to worshipped but You.[^111] He \pbuh also said, "Indeed, the words most loved by Allāh are when His slave says: 'You are glorified, O Allāh.'"[^112]

6. Similar to the above, adding in prayer at night:

    <div lang="ar">لَا إِلَهَ إِلَّا الله</div>

    "There is no true god except Allāh," three times, and,

    <div lang="ar">اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا</div>

    "Allāh is the Greatest, Very Great," three times.

7. <div lang="ar">اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا، وَسُبْحَانَ اللَّهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا</div>

    "Allāh is the Greatest, very great. Praise be to Allāh, again and again. Glorified is Allāh morning and evening"---one of the Companions commenced with this, to which the Messenger \pbuh said: "Wonderful for it (the supplication) is that the doors of the heavens were opened for it."[^113]

8. <div lang="ar">الْحَمْدُ لِلَّهِ، حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا، مُبَارَكًا فِيهِ</div>

    "Praise be to Allāh, many, pure, blessed praises." Another man commenced with this, to which he \pbuh said: "I saw twelve angels competing as to which of them would take it up."[^114]

9. <div lang="ar">اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ أَنْتَ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَنْ فِيهِم، وَلَكَ الْحَمْدُ أَنْتَ قَيِّمُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَنْ فِيهِنَّ، [وَلَكَ الْحَمْدُ، أَنْتَ مَلِكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَنْ فِيهِنَّ]، وَلَكَ الْحَمْدُ،  أَنْتَ الْحَقُّ، وَوَعْدُكَ حَقُّ، وَقَوْلُكَ حَقُّ، وَلِقَاؤُكَ حَقٌّ، وَالْجَنَّةُ حَقٌّ، وَالنَّارُ حَقٌّ، وَالسَّاعَةُ حَقٌّ، وَالنَّبِيُّونَ حَقٌّ، وَمُحَمَّدٌ حَقٌّ، اللَّهُمَّ لَكَ أَسْلَمْتُ، وَعَلَيْكَ تَوَكَّلْتُ، وَبِكَ آمَنْتُ، وَإِلَيْكَ أَنَبْتُ، وَبِكَ خَاصَمْتُ، وَإِلَيْكَ حَاكَمْتُ، [أَنْتَ رَبُّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِير، فاغْفِرْ لِي مَا قَدِمْتُ، وَمَا أَخَّرْتُ، وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ]، [وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي]، أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ، [أَنْتَ إِلَهِي]، لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ.</div>

    "O Allāh, to You belongs all Praise. You are the Light[^115] of the heavens and the earth and all those in them; to You belongs all Praise. You are the Maintainer[^116] of the heavens and the earth and all those in them; [to You belongs all Praise. You are the King of the heavens and the earth and all those in them] to You belongs all Praise. You are the Ḥaqq;[^117] Your promise is ḥaqq; Your saying is ḥaqq; meeting You is ḥaqq; Paradise is ḥaqq; the Fire is ḥaqq; the Hour is ḥaqq; the Prophets are ḥaqq; Muḥammad is ḥaqq. O Allāh! to You I have submitted; in You I have placed my trust; in You I have believed; to You I have turned; for Your sake I have fought; to You I have referred for judgement; [You are our Lord and to You is the end of all journeys: so forgive me my earlier and later sins, what I have concealed and what I have showed][and whatever else You know about more than I.] You are the Bringer-Forward and You are the Delayer; [You are my deity;] and none has the right to worshipped but You.[^118][and there is no might nor power except with You]."

    He \pbuh used to say this in prayer at night, as he did the following supplications:[^119]

10. <div lang="ar">اللَّهُمَّ رَبَّ جَبْرَائِيلَ، وَمِيكَائِيلَ، وَإِسْرَافِيلَ، فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ، عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ، اهْدِنِي لِمَا اخْتُلِفَ فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِكَ، إِنَّكَ تَهْدِي مَنْ تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ.</div>

    "O Allāh, Lord of Jibrāʿīl, Mīkāʾīl and Isrāfīl, Creator of the heavens and the earth, Knower of all that is hidden and open! It is You that will judge between Your servants in those matters about which they used to differ. Guide me by Your Grace to the Truth concerning that about which they differed, for indeed You guide whomsoever You wish to a path that is straight."[^120]

<!-- TODO double check the following -->

11. He would say takbīr, taḥmīd, tasbīh, tahleel and istighfār ten times each, and then say,

    <div lang="ar">اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي [وَعَافِنِي]</div>

    "O Allāh! forgive me and guide me and give me sustenance and [overlook my sins]" ten times, and then say:

    <div lang="ar">اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الضِّيقِ يَوْمَ الْحِسَابِ</div>

    "O Allāh! I seek refuge with You from the distress of the Day of Account", ten times.[^121]

12. <div lang="ar">اللَّهُ أَكْبَرُ [ثَلَاثًا] ذُو الْمَلَكُوتِ وَالْجَبَرُوتِ وَالْكِبْرِيَاءِ وَالْعَظَمَةِ</div>

    "Allāh is the Greatest [three times], Possessor of Kingdom, Power, Magnificence and Might."[^122]

